##ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ДАННЫЕ

###Основные понятия языка

Программа, написанная на языке Си, состоит из операторов. Каждый оператор вызывает выполнение некоторых действий на соответствующем шаге выполнения программы.

При написании операторов применяются латинские прописные и строчные буквы, цифры и специальные знаки. К таким знакам, например, относятся: точка (`.`), запятая (`,`), двоеточие (`:`), точка с запятой (`;`) и др. Совокупность символов, используемых в языке, называется алфавитом языка.

В персональном компьютере символы хранятся в виде кодов. Соответствие между каждым символом и его кодом задается специальной кодовой таблицей. На нее разработан стандарт ASCII, поэтому коды символов называют ASCII-кодами.

Различают _видимые_ и _управляющие символы_. Первые могут быть отображены на экране дисплея либо отпечатаны на принтере. Вторые вызывают определенные действия в машине, например: звуковой сигнал - код 7<sub>10</sub>, возврат курсора на один шаг - код 8<sub>10</sub>, горизонтальная табуляция - код 9<sub>10</sub>, перевод курсора на новую строку - код 10<sub>10</sub>, перемещение курсора в начало строки - код 13<sub>10</sub> и т.д. Такие управляющие символы имеют десятичные номера 0 - 31, 127.

Для представления каждого символа в персональном компьютере используется один байт, поэтому общее число символов равно 2<sup>8</sup> = 256\. Кодовая таблица, которая устанавливает соответствие между символом и его кодом, имеет 256 строк вида:

```c
код_символа_в_заданной_системе_счисления  -  символ.
```

Первая половина кодовой таблицы является стандартной, а вторая используется для представления символов национальных алфавитов, псевдографических элементов и т.д.

Важным понятием языка является идентификатор, который используется в качестве имени объекта (функции, переменной, константы и др.). Идентификаторы должны выбираться с учетом следующих правил:

1.  Они должны начинаться с буквы латинского алфавита (а,...,z, А,...,Z) или с символа подчеркивания (`_`).
2.  В них могут использоваться буквы латинского алфавита, символ подчеркивания и цифры (0,...,9). Использование других символов в идентификаторах запрещено.
3.  В языке Си буквы нижнего регистра (а,...,z), применяемые в идентификаторах, отличаются от букв верхнего регистра (А,...,Z). Это означает, что следующие идентификаторы считаются разными: `name`, `NaMe`, `NAME` и т.д.
4.  Идентификаторы могут иметь любую длину, но воспринимается и используется для различения объектов (функций, переменных, констант и т.д.) только часть символов. Их число меняется для разных систем программирования, но в соответствии со стандартом ANSI C не превышает 32 (в Си++ это ограничение снято). Если длина идентификатора установлена равной 5, то имена `count` и `counter` будут идентичны, поскольку у них совпадают первые пять символов.
5.  Идентификаторы для новых объектов не должны совпадать с ключевыми словами языка и именами стандартных функций из библиотеки.

В программах на языке Си важная роль отводится комментариям. Они повышают наглядность и удобство чтения программ. Комментарии обрамляются символами `/*` и `*/`. Их можно записывать в любом месте программы.

В языке Си&nbsp;++ введена еще одна форма записи комментариев. Все, что находится после знака `//` до конца текущей строки, будет также рассматриваться как комментарий. Отметим, что компилятор языка Си, встроенный в систему программирования Borland C&nbsp;++, позволяет использовать данный комментарий и в программах на Си.

Пробелы, символы табуляции и перехода на новую строку в программах на Си игнорируются. Это позволяет записывать различные выражения в хорошо читаемом виде. Кроме того, строки программы можно начинать с любой позиции, что дает возможность выделять в тексте группы операторов.