Операторы условных и безусловных переходов</a></font>_</h4>

Для организации условных и безусловных переходов в программе на языке Си используются операторы: if - else, switch и goto. Первый из них записывается следующим образом:

<pre>if (проверка_условия) оператор_1; else оператор_2;</pre>

Если условие в скобках принимает истинное значение, выполняется оператор_1, если ложное - оператор_2\. Если вместо одного необходимо выполнить несколько операторов, то они заключаются в фигурные скобки. В операторе if слово else может отсутствовать.

В операторе if - else непосредственно после ключевых слов if и else должны следовать другие операторы. Если хотя бы один из них является оператором if, его называют вложенным. Согласно принятому в языке Си соглашению слово else всегда относится к ближайшему предшествующему ему if.

Оператор switch позволяет выбрать одну из нескольких альтернатив. Он записывается в следующем формальном виде:

```c
switch (выражение)
{
    case константа_1:  операторы_1;
                        break;

    case константа_2:  операторы_2;
                           break;
    ........           ........
    default:           операторы_default;
}
```

Здесь вычисляется значение целого выражения в скобках (его иногда называют селектором) и оно сравнивается со всеми константами (константными выражениями). Все константы должны быть различными. При совпадении выполнится соответствующий вариант операторов (один или несколько операторов). Вариант с ключевым словом `default` реализуется, если ни один другой не подошел (слово `default` может и отсутствовать). Если `default` отсутствует, а все результаты сравнения отрицательны, то ни один вариант не выполняется.

Для прекращения последующих проверок после успешного выбора некоторого варианта используется оператор break, обеспечивающий немедленный выход из переключателя `switch`.

Допускаются вложенные конструкции `switch`.

Рассмотрим правила выполнения безусловного перехода, который можно представить в следующей форме:

```c
goto метка;
```

Метка - это любой идентификатор, после которого поставлено двоеточие. Оператор goto указывает на то, что выполнение программы необходимо продолжить начиная с оператора, перед которым записана метка. Метку можно поставить перед любым оператором в той функции, где находится соответствующий ей оператор goto. Ее не надо объявлять.