###Преобразование типов

Если в выражении появляются операнды различных типов, то они преобразуются к некоторому общему типу, при этом к каждому арифметическому операнду применяется такая последовательность правил:

1.  Если один из операндов в выражении имеет тип `long double`, то остальные тоже преобразуются к типу `long double`.
2.  В противном случае, если один из операндов в выражении имеет тип `double`, то остальные тоже преобразуются к типу `double`.
3.  В противном случае, если один из операндов в выражении имеет тип `float`, то остальные тоже преобразуются к типу `float`.
4.  В противном случае, если один из операндов в выражении имеет тип `unsigned long`, то остальные тоже преобразуются к типу `unsigned long`.
5.  В противном случае, если один из операндов в выражении имеет тип `long`, то остальные тоже преобразуются к типу `long`.
6.  В противном случае, если один из операндов в выражении имеет тип `unsigned`, то остальные тоже преобразуются к типу `unsigned`.
7.  В противном случае все операнды преобразуются к типу `int`. При этом тип `char` преобразуется в `int` со знаком; тип `unsigned char` в `int`, у которого старший байт всегда нулевой; тип `signed char` в `int`, у которого в знаковый разряд передается знак из `сhar`; тип `short` в `int` (знаковый или беззнаковый).

Предположим, что вычислено значение некоторого выражения в правой части оператора присваивания. В левой части оператора присваивания записана некоторая переменная, причем ее тип отличается от типа результата в правой части. Здесь правила преобразования очень простые: значение справа от оператора присваивания преобразуется к типу переменной слева от оператора присваивания. Если размер результата в правой части больше размера операнда в левой части, то старшая часть этого результата будет потеряна.

В языке Си можно явно указать тип любого выражения. Для этого используется операция преобразования ("приведения") типа. Она применяется следующим образом:

```c
(тип) выражение
```

(здесь можно указать любой допустимый в языке Си тип).

Рассмотрим пример:

```c
int a = 30000;
float b;
........
b = (float) a * 12;
```

(переменная a целого типа явно преобразована к типу `float`; если этого не сделать, то результат будет потерян, т.к. `a * 12 > 32767`).

Преобразование типа также может использоваться для преобразования типов аргументов при вызове функций.