###Типы данных

Программы оперируют с различными данными, которые могут быть простыми и структурированными. _Простые данные_ - это целые и вещественные числа, символы и указатели (адреса объектов в памяти). Целые числа не имеют, а вещественные имеют дробную часть. _Структурированные данные_ - это массивы и структуры; они будут рассмотрены ниже.

В языке различают понятия "тип данных" и "модификатор типа". Тип данных - это, например, целый, а модификатор - со знаком или без знака. Целое со знаком будет иметь как положительные, так и отрицательные значения, а целое без знака - только положительные значения. В языке Си можно выделить пять базовых типов, которые задаются следующими ключевыми словами:

*   `char` - символьный;
*   `int` - целый;
*   `float` - вещественный;
*   `double` - вещественный двойной точности;
*   `void` - не имеющий значения.

Дадим им краткую характеристику:

1.  Переменная типа `char` имеет размер 1 байт, ее значениями являются различные символы из кодовой таблицы, например: `'ф'`, `':'`, `'j'` (при записи в программе они заключаются в одинарные кавычки).

2.  Размер переменной типа `int` в стандарте языка Си не определен. В большинстве систем программирования размер переменной типа `int` соответствует размеру целого машинного слова. Например, в компиляторах для 16-разрядных процессоров переменная типа `int` имеет размер 2 байта. В этом случае знаковые значения этой переменной могут лежать в диапазоне от `-32768` до `32767`\.
3.  Ключевое слово `float` позволяет определить переменные вещественного типа. Их значения имеют дробную часть, отделяемую точкой, например: `-5.6`, `31.28` и т.п. Вещественные числа могут быть записаны также в форме с плавающей точкой, например: `-1.09e+4`\. Число перед символом `"е"` называется мантиссой, а после `"е"` - порядком. Переменная типа `float` занимает в памяти 32 бита. Она может принимать значения в диапазоне от `3.4е-38` до `3.4e+38`\.
4.  Ключевое слово `double` позволяет определить вещественную переменную двойной точности. Она занимает в памяти в два раза больше места, чем переменная типа `float` (т.е. ее размер 64 бита). Переменная типа `double` может принимать значения в диапазоне от `1.7e-308` до `1.7e+308`.
5.  Ключевое слово `void` (не имеющий значения) используется для нейтрализации значения объекта, например, для объявления функции, не возвращающей никаких значений.

Объект некоторого базового типа может быть модифицирован. С этой целью используются специальные ключевые слова, называемые модификаторами. В стандарте ANSI языка Си имеются следующие модификаторы типа:

*   `unsigned`
*   `signed`
*   `short`
*   `long`

Модификаторы записываются перед спецификаторами типа, например: `unsigned char`. Если после модификатора опущен спецификатор, то компилятор предполагает, что этим спецификатором является `int`. Таким образом, следующие строки:

```c
long а;
long int а;
```

являются идентичными и определяют объект `а` как длинный целый. Табл. 1 иллюстрирует возможные сочетания модификаторов (`unsigned`, `signed`, `short, long`) со спецификаторами (`char`, `int`, `float` и `double`), а также показывает размер и диапазон значений объекта (для 16-разрядных компиляторов).

Таблица 1                      



<center>

<table border="1" cellspacing="1" cellpadding="3" width=""><caption></caption>

<tbody>

<tr align="center">

<td>Тип</td>

<td>Размер в байтах (битах)</td>

<td>Интервал изменения</td>

</tr>

<tr>

<td>char</td>

<td align="center">1 (8)</td>

<td align="center">от -128 до 127</td>

</tr>

<tr>

<td>unsigned char</td>

<td align="center">1 (8)</td>

<td align="center">от 0 до 255</td>

</tr>

<tr>

<td>signed char</td>

<td align="center">1 (8)</td>

<td align="center">от -128 до 127</td>

</tr>

<tr>

<td>int</td>

<td align="center">2 (16)</td>

<td align="center">от -32768 до 32767</td>

</tr>

<tr>

<td>unsigned int</td>

<td align="center">2 (16)</td>

<td align="center">от 0 до 65535</td>

</tr>

<tr>

<td>signed int</td>

<td align="center">2 (16)</td>

<td align="center">от -32768 до 32767</td>

</tr>

<tr>

<td>short int</td>

<td align="center">2 (16)</td>

<td align="center">от -32768 до 32767</td>

</tr>

<tr>

<td>unsigned short int</td>

<td align="center">2 (16)</td>

<td align="center">от 0 до 65535</td>

</tr>

<tr>

<td>signed short int</td>

<td align="center">2 (16)</td>

<td align="center">от -32768 до 32767</td>

</tr>

<tr>

<td>long int</td>

<td align="center">4 (32)</td>

<td align="center">от -2147483648 до 2147483647</td>

</tr>

<tr>

<td>unsigned long int</td>

<td align="center">4 (32)</td>

<td align="center">от 0 до 4294967295</td>

</tr>

<tr>

<td>signed long int</td>

<td align="center">4 (32)</td>

<td align="center">от -2147483648 до 2147483647</td>

</tr>

<tr>

<td>float</td>

<td align="center">4 (32)</td>

<td align="center">от 3.4Е-38 до 3.4Е+38</td>

</tr>

<tr>

<td>double</td>

<td align="center">8 (64)</td>

<td align="center">от 1.7Е-308 до 1.7Е+308</td>

</tr>

<tr>

<td>long double</td>

<td align="center">10 (80)</td>

<td align="center">от 3.4Е-4932 до 3.4Е+4932</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</center>