###Операторы цикла

Циклы организуются, чтобы выполнить некоторый оператор или группу операторов определенное число раз. В языке Си три оператора цикла: `for`, `while` и `do` - `while`. Первый из них формально записывается, в следующем виде:

```c
for (выражение_1; выражение_2; выражение_3) тело_цикла
```

Тело цикла составляет либо один оператор, либо несколько операторов, заключенных в фигурные скобки `{ ... }` (после блока точка с запятой не ставится). В выражениях 1, 2, 3 фигурирует специальная переменная, называемая управляющей. По ее значению устанавливается необходимость повторения цикла или выхода из него.

Выражение\_1 присваивает начальное значение управляющей переменной, выражение\_З изменяет его на каждом шаге, а выражение\_2 проверяет, не достигло ли оно граничного значения, устанавливающего необходимость выхода из цикла.

Примеры:

```c
for (i = 1; i < 10; i++)
{   ...
}

for (сh = 'a'; ch != 'p';) scanf ("%c", &ch);
        /* Цикл будет выполняться до тех пор, пока с клавиатуры
         не будет введен символ 'p' */
```

Любое из трех выражений в цикле for может отсутствовать, однако точка с запятой должна оставаться. Таким образом, `for ( ; ; ) {...}` - это бесконечный цикл, из которого можно выйти лишь другими способами.

В языке Си принято следующее правило. Любое выражение с операцией присваивания, заключенное в круглые скобки, имеет значение, равное присваиваемому. Например, выражение `(а=7+2)` имеет значение `9`\. После этого можно записать другое выражение, например: `((а=7+2)<10)`, которое в данном случае будет всегда давать истинное значение. Следующая конструкция:

```c
((сh = getch( )) == 'i')
```

позволяет вводить значение переменной `сh` и давать истинный результат только тогда, когда введенным значением является буква `'i'`. В скобках можно записывать и несколько формул, составляющих сложное выражение. Для этих целей используется операция запятая. Формулы будут вычисляться слева направо, и все выражение примет значение последней вычисленной формулы. Например, если имеются две переменные типа `char`, то выражение

```c
z = (х = у, у = getch( ));
```

определяет следующие действия: значение переменной `у` присваивается переменной `х`; вводится символ с клавиатуры и присваивается переменной `у`; `z` получает значение переменной `у`. Скобки здесь необходимы, поскольку операция запятая имеет более низкий приоритет, чем операция присваивания, записанная после переменной `z`. Операция запятая находит широкое применение для построения выражений цикла `for` и позволяет параллельно изменять значения нескольких управляющих переменных.

Допускаются вложенные конструкции, т.е. в теле некоторого цикла могут встречаться другие операторы `for`.

Оператор `while` формально записывается в таком виде:

```c
while (выражение) тело_цикла
```

Выражение в скобках может принимать ненулевое (истинное) или нулевое (ложное) значение. Если оно истинно, то выполняется тело цикла и выражение вычисляется снова. Если выражение ложно, то цикл `while` заканчивается.

Оператор `do`-`while` формально записывается следующим образом:

```c
do {тело_цикла} while (выражение);
```

Основным отличием между циклами `while` и `do` - `while` является то, что тело в цикле `do` - `while` выполняется по крайней мере один раз. Тело цикла будет выполняться до тех пор, пока выражение в скобках не примет ложное значение. Если оно ложно при входе в цикл, то его тело выполняется ровно один раз.

Допускается вложенность одних циклов в другие, т.е. в теле любого цикла могут появляться операторы `for`, `while` и `do` - `while`.

В теле цикла могут использоваться новые операторы `break` и `continue`. Оператор `break` обеспечивает немедленный выход из цикла, оператор `continue` вызывает прекращение очередной и начало следующей итерации.