###Указатели и операции с ними

Указатели - это переменные, показывающие место или адрес памяти, где расположены другие объекты (переменные, функции и др.). Так как указатель содержит адрес некоторого объекта, то через него можно обращаться к этому объекту.

Унарная операция `&` дает адрес объекта, поэтому оператор

```c
у = &х;
```

присваивает адрес переменной `х` переменной `у`. Операцию `&` нельзя применять к константам и выражениям; конструкции вида `&(х+7)` или `&28` недопустимы.

Унарная операция `*` воспринимает свой операнд как адрес некоторого объекта и использует этот адрес для выборки содержимого, поэтому оператор

```c
z = *y;
```

присваивает `z` значение переменной, записанной по адресу `у`. Если

```c
y = &x;
z = *у;
```

то `z = x`.

Объекты, состоящие из знака `*` и адреса (например, `*а`), необходимо определить. Делается это, например, так:

```c
int *а, *b, *с;
char *d;
```

Определение вида `char *d` говорит о том, что значение, записанное по адресу `d`, имеет тип `char`.

Указатели могут встречаться и в выражениях. Если `у` - указатель на целое, т.е. имело место объявление `int *у`, то `*у` может появиться там же, где и любая другая переменная, не являющаяся указателем. Таким образом, следующие выражения вполне допустимы:

```c
*у = 7;
*x *=5;
(*z)++;
```

Первое из них заносит число 7 в ячейку памяти по адресу у, второе увеличивает значение по адресу х в пять раз, третье добавляет единицу к содержимому ячейки памяти с адресом z. В последнем случае круглые скобки необходимы, так как операции с одинаковым приоритетом выполняются справа налево. В результате если, например, `*z = 5`, то `(*z)++` приведет к тому, что `*z = 6`, а `*z++` всего лишь изменит сам адрес `z` (операция `++` выполняется над адресом `z`, а не над значением `*z` по этому адресу).

Указатели можно использовать как операнды в арифметических операциях. Если `у` - указатель, то унарная операция `y++` увеличивает его значение; теперь оно является адресом следующего элемента. Указатели и целые числа можно складывать. Конструкция `у + n` (`у` - указатель, `n` - целое число) задает адрес `n`-гo объекта, на который указывает `у`. Это справедливо для любых объектов (`int`, `char`, `float` и др.); транслятор будет масштабировать приращение адреса в соответствии с типом, указанным в определении объекта.

Любой адрес можно проверить на равенство (`==`) или неравенство (`!=`) со специальным значением `NULL`, которое позволяет определить ничего не адресующий указатель.